# 范例

<br>

下面有一个代表“定单”的order类，其中以一个字符串记录定单客户。

现在，我希望改用一个对象来表示客户信息，这样就有充裕的弹性保存客户地址、信用等级等信息，也得以安置这些信息的操作行为。

`Order`类最初如下：

```java
public class Order {
    public Order(String customer) {
        _customer = customer;
    }
    public String getCustomer() {
        return _customer;
    }
    public void setCustomer(String arg) {
        _customer = arg;
    }
    private String _customer;
}
```

使用`Order`类的代码可能像下面这样：

```java
    private static int numberOfOrdersFor(Collection orders, String customer) {
        int result = 0;
        Iterator iter = orders.iterator();
        while (iter.hasNext()) {
            Order each = (Order) iter.next();
            if (each.getCustomer().equals(customer)) {
                result++;
            }
        }
        return result;
    }
```

首先，我要新建一个`Customer`类来表示“客户”概念。

然后在这个类中建立一个`final`字段，用以保存一个字符串，这是`Order`类目前所使用的。

我将这个新字段命名为`＿name`，因为这个字符串的用途就是记录客户名称。

此外我还要为这个字符串加上取值函数和构造函数。

```java
public class Customer {
    public Customer(String name) {
        _name = name;
    }
    public String getName() {
        return _name;
    }
    private final String _name;
}
```

现在，我要将`Order`中的`＿customer`字段的类型修改为Customer；

并修改所有引用该字段的函数，让它们恰当地改而引用`Customer`对象。

其中取值函数和构造函数的修改都很简单。

至于设值函数，我让它创建一个customer实例。

```java
public class Order {
    public Order(String customer) {
        _customer = new Customer(customer);
    }
    public String getCustomer() {
        return _customer.getName();
    }
    private Customer _customer;
    public void setCustomer(String arg) {
        _customer = new Customer(arg);
    }
}
```

设值函数需要创建一个`Customer`实例，这是因为以前的字符串是个值对象`(value object)`，所以现在的`Customer`对象也应该是个值对象。

这也就意味每个`Order`对象都包含自己的一个`Customer`对象。

注意这样一条规则：值对象应该是不可修改内容的—这便可以避免一些讨厌的别名问题。

日后或许我会想让`Customer`对象成为引用对象`(reference object)`，但那是另一项重构手法的责任。

现在我可以编译并测试了。

<br>

我需要观察`Order`类中的`＿customer`字段的操作函数，并作出一些修改，使它更好地反映出修改后的新形势。

对于取值函数，我会使用`Rename Method (273)`改变其名称，让它更清晰地表示，它所返回的是消费者名称，而不是个Customer对象。

```java
    public String getCustomerName() {
        return _customer.getName();
    }
```

至于构造函数和设值函数，我就不必修改其签名了，但参数名称得改：

```java
    public Order(String customerName) {
        _customer = new Customer(customerName);
    }
    public void setCustomer(String customerName) {
        _customer = new Customer(customerName);
    }
```

后继的其他重构也许会添加“接受现有`Customer`对象作为参数”的构造函数和设值函数。

<br>

本次重构到此为止。

但是，这个案例和其他很多案例一样，还需要一个后续步骤。

如果想在`Customer`中加入信用等级、地址之类的其他信息，现在还做不到，因为目前的`Customer`还是作为值对象对待的，每个`Order`对象都拥有自己的`Customer`对象。为了给`Customer`类加上信用等级、地址之类的属性，我必须运用`Change Value to Reference (179)`，这么一来，属于同一客户的所有`Order`对象就可以共享同一个`Customer`对象了。

马上你就可以看到这个例子。

<br>

