# 范例

<br>

下面是一个简单例子：开支限制。

后勤部门的员工每个月有固定的开支限额；

业务部门的员工则按照项目的开支限额来控制自己的开支。

一个员工可能没有开支额度可用，也可能没有参与项目，但两者总要有一个(否则就没有经费可用了)。

在开支限额相关程序中，上述假设总是成立的，因此：

```java
class Employee...
    private static final double NULL_EXPENSE = -1.0;
    private double _expenseLimit = NULL_EXPENSE;
    private Project _primaryProject;

    double getExpenseLimit() {
        return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
                _expenseLimit :
                _primaryProject.getMemberExpenseLimit();
    }

    boolean withinLimit(double expenseAmount) {
        return (expenseAmount <= getExpenseLimit());
    }
```

这段代码包含了一个明显假设：任何员工要么参与某个项目，要么有个人开支限额。

我们可以使用断言在代码中更明确地指出这一点：

```java
    double getExpenseLimit() {
        Assert.isTrue(_expenseLimit != NULL_EXPENSE || _primaryProject != null);
        return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
                _expenseLimit :
                _primaryProject.getMemberExpenseLimit();
    }
```

这条断言不会改变程序的任何行为。

另一方面，如果断言中的条件不为真，我就会收到一个运行期异常：也许是在`withinLimit()`函数中抛出一个空指针异常，也许是在`Assert.isTrue()`函数中抛出一个运行期异常。

有时断言可以帮助程序员找到`bug`，因为它离出错地点很近。

但是，更多时候，断言的价值在于：帮助程序员理解代码正确运行的必要条件。

<br>

我常对断言中的条件表达式使用`Extract Method (110)`，也许是为了将若干地方的重复码提炼到同一个函数中，也许只是为了更清楚说明条件表达式的用途。

<br>

在`Java`中使用断言有点麻烦：没有一种简单机制可以协助我们插入这东西[^1]。

断言可被轻松拿掉，所以它们不可能影响最终成品的性能。

编写一个辅助类(例如`Assert`类)当然有所帮助，可惜的是断言参数中的任何表达式不论什么情况都一定会被执行一遍。

阻止它的唯一办法就是使用类似下面的手法：

```java
    double getExpenseLimit() {
        Assert.isTrue(Assert.ON && _expenseLimit != NULL_EXPENSE || _primaryProject != null);
        return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
                _expenseLimit :
                _primaryProject.getMemberExpenseLimit();
    }
```

或者是这种手法：

```java
    double getExpenseLimit() {
        if (Assert.ON)
            Assert.isTrue(_expenseLimit != NULL_EXPENSE || _primaryProject != null);
        return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
                _expenseLimit :
                _primaryProject.getMemberExpenseLimit();
    }
```

如果`Assert.ON`是个常量，编译器就会对它进行检查；

如果它等于`false`，就不再执行条件表达式后半段代码。

但是，加上这条语句实在有点丑陋，所以很多程序员宁可仅仅使用`Assert.isTrue()`函数，

然后在项目结束前以过滤程序滤掉使用断言的每一行代码(可以使用Perl之类的语言来编写这样的过滤程序)。

<br>

`Assert`类应该有多个函数，函数名称应该帮助程序员理解其功用。

除了`isTrue()`之外，你还可以为它加上`equals()`和`shouldNeverReachHere()`等函数。

<br>

[^1]: `J2SE 1.4`已经支持断言语句。——译者注

