# 4.3 添加更多测试

<br>

现在，我们应该继续添加更多测试。

我遵循的风格是：观察类该做的所有事情，然后针对任何一项功能的任何一种可能失败情况，进行测试。

这不同于某些程序员提倡的“测试所有public函数”。

记住，测试应该是一种风险驱动的行为，测试的目的是希望找出现在或未来可能出现的错误。

所以我不会去测试那些仅仅读或写一个字段的访问函数，因为它们太简单了，不大可能出错。

<br>

这一点很重要，因为如果你撰写过多测试，结果往往测试量反而不够。

我常常阅读许多测试相关书籍，而它们给我留下的印象是：测试需要做那么多工作，令我退避三舍。

这种书起不了预期效果，因为它让你觉得测试有大量工作要做。

事实上，哪怕只做一点点测试，你也能从中受益。

测试的要诀是：测试你最担心出错的部分。这样你就能从测试工作中得到最大利益。

<br>

> 编写未臻完善的测试并实际运行，好过对完美测试的无尽等待。

<br>

现在，我的目光落到了read()。它还应该做些什么？

文档上说，当输入流到达文件尾端，read()应该返回-1（在我看来这并不是个很好的协议，不过我猜这会让C程序员倍感亲切）。

让我们来测试一下。

我的文本编辑器告诉我，我的测试文件共有141个字符，于是我撰写了如下测试代码：

<br>

```java
    public void testReadAtEnd() throws IOException {
        int ch = -1234;
        for (int i = 0; i < 209; i++) {
            ch = _input.read();
        }
        Assert.assertEquals(-1, _input.read());
    }
```

<br>

为了让这个测试运行起来，我必须把它添加到测试套件中：

<br>

```diff
    public static Test suite() {
        TestSuite suite = new TestSuite();
        suite.addTest(new FileReaderTester("testRead"));
+        suite.addTest(new FileReaderTester("testReadAtEnd"));
        return suite;
    }
```

<br>

当测试套件运行起来，它会告诉我其中各个测试用例的运行情况。

每个用例都会调用setUp()，然后执行测试代码，最终调用tearDown()。

每次测试都调用setUp()和tearDown()是很重要的，因为这样才能保证测试之间彼此隔离。

也就是说我们可以按任意顺序运行它们，不会对它们的结果造成任何影响。

<br>

要常记住将测试用例添加到suite()，实在是件痛苦的事。

幸运的是ErichGarnma和Kent Beck和我一样懒，所以他们提供了一条途径来避免这种痛苦。

TestSuite类有个特殊的构造函数，它接受一个类为参数，创建出来的测试套件会将该类中所有以“test”起头的函数都当作测试用例包含进来。

如果遵循这一命名习贯，就可以把我的main()改为这样：

<br>

```java
    public static void main(String[] args) {
        junit.textui.TestRunner.run(new TestSuite(FileReaderTester.class));
    }
```

<br>

这样，我写的每一个测试函数便都被自动添加到测试套件中。

<br>

测试的一项重要技巧就是“寻找边界条件”。

对read()而言，边界条件应该是第一个字符、最后一个字符、倒数第二个字符：

<br>

```java
    public void testReadBoundaries() throws IOException {
        Assert.assertEquals("read first chat", 'B', _input.read());
        int ch;
        for (int i = 1; i < 204; i++) {
            ch = _input.read();
        }
        Assert.assertEquals("read last char", '6', _input.read());
        Assert.assertEquals("read at end", -1, _input.read());
    }
```

<br>

你可以在断言中加入一条消息。

如果测试失败，这条消息就会被显示出来。

<br>

**考虑可能出错的边界条件，把测试火力集中在那儿。**

<br>

“寻找边界条件”也包括寻找特殊的、可能导致测试失败的情况。

对于文件相关测试，空文件是个不错的边界条件：

<br>

```java
    public void testEmptyRead() throws IOException {
        File empty = new File("empty.txt");
        FileOutputStream out = new FileOutputStream(empty);
        out.close();
        FileReader in = new FileReader(empty);
        Assert.assertEquals(-1, in.read());
    }
```

<br>

在这里，我在测试夹具之外又为这个测试做了一些额外的准备。

如果以后还需要空文件，我可以把这些代码移至setUp()，从而将“空文件”加入常规的测试夹具。

<br>

```java
    @Override
    protected void setUp() throws Exception {
        try {
            _input = new FileReader("data.txt");
            _empty = newEmptyFile();
        } catch (FileNotFoundException e) {
            throw new RuntimeException("unable to open test file");
        }
    }
    private FileReader newEmptyFile() throws IOException {
        File empty = new File("empty.txt");
        FileOutputStream out = new FileOutputStream(empty);
        out.close();
        return new FileReader(empty);
    }
    public void testEmptyRead() throws IOException {
        Assert.assertEquals(-1, _empty.read());
    }
```

<br>

如果读取文件末尾之后的位置，会发生什么事？

同样应该返回-1。现在我再加一个测试来探测这一点：

<br>

```diff
    public void testReadBoundaries() throws IOException {
        Assert.assertEquals("read first chat", 'B', _input.read());
        int ch;
        for (int i = 1; i < 204; i++) {
            ch = _input.read();
        }
        Assert.assertEquals("read last char", '6', _input.read());
        Assert.assertEquals("read at end", -1, _input.read());
+        Assert.assertEquals("read past end", -1, _input.read());
    }
```

<br>

可以看到，我在这里扮演“程序公敌”的角色。

我积极思考如何破坏代码。

我发现这种思维能够提高生产力，并且很有趣—它纵容了我心智中比较促狭的那一部分。

<br>

测试时，别忘了检查预期的错误是否如期出现。

如果你尝试在关闭流后再读取它，就应该得到一个IOException异常，这也应该被测试出来：

<br>

```java
    public void testReadAfterClose() throws IOException {
        _input.close();
        try {
            _input.read();
            fail("no except for read past end");
        } catch (IOException e) {
        }
    }
```

<br>

IOException之外的任何异常都将以一般方式形成一个错误。

<br>

**当事情被认为应该会出错时，别忘了检查是否抛出了预期的异常。**

<br>

请遵循这些规则，不断丰富你的测试。

对于某些比较复杂的类，可能你得花费一些时间来浏览其接口，而在此过程中你可以真正理解这个接口。

而且这对于考虑错误情况和边界情况特别有帮助。

这是在编写代码的同时（甚至之前）编写测试代码的另一个好处。

<br>

随着测试类愈来愈多，你可以生成另一个类，专门用来包含由其他测试类所组成的测试套件。

这很容易做到，因为一个测试套件本来就可以包含其他测试套件。这样，你就可以拥有一个“主控的”测试类：

<br>

```java
public class MasterTester extends TestCase {
    public static void main(String[] args) {
        junit.textui.TestRunner.run(suite());
    }

    private static Test suite() {
        TestSuite suite = new TestSuite();
        suite.addTest(new TestSuite(FileReaderTester.class));
        suite.addTest(new TestSuite(FileWriterTester.class));
        // and so on...
        return suite;
    }
}
```

<br>

什么时候应该停下来？

我相信这样的话你听过很多次： “任何测试都不能证明一个程序没有bug."

确实如此，但这并不影响“测试可以提高编程速度”。

我曾经见过好几种测试规则建议，其目的都是保证你能够测试所有情况的一切组合。

这些东西值得一看，但是别让它们影响你。

当测试数量达到一定程度之后，继续增加测试带来的效益就会呈现递减态势，而非持续递增；

如果试图编写太多测试，你也可能因为工作量太大而气馁，最后什么都写不成。

你应该把测试集中在可能出错的地方。

观察代码，看哪儿变得复杂；观察函数，思考哪些地方可能出错。

是的，你的测试不可能找出所有bug，但一旦进行重构，你可以更好地理解整个程序，从而找到更多bug。

虽然我总是以单独一个测试套件开始重构，但前进途中我总会加入更多测试。

<br>

**不要因为测试无法捕捉所有bug就不写测试，因为测试的确可以捕捉到大多数bug。**

<br>

对象技术有个微妙处：继承和多态会让测试变得比较困难，因为将有许多种组合需要测试。

如果你有3个彼此合作的抽象类，每个抽象类有3个子类，那么你总共拥有9个可供选择的类和27种组合。

我并不总是试着测试所有可能组合，但我会尽量测试每一个类，这可以大大减少各种组合所造成的风险。

如果这些类之间彼此有合理的独立性，我很可能不会尝试所有组合。

是的，我总有可能遗漏些什么，但我觉得“花合理时间抓出大多数bug”要好过“穷尽一生抓出所有bug”。

<br>

测试代码和产品代码之间有个区别：你可以放心地复制、编辑测试代码。

处理多种组合情况以及面对多个可供选择的类时，我经常这么做。

首先测试“标准发薪过程”，然后加上“资历”和“年底前停薪”条件，然后又去掉这两个条件·...·。

只要在合理的测试夹具上准备好一些简单的替换样本，我就能够很快生成不同的测试用例，然后就可以利用重构手法分解出真正常用的各种东西。

<br>

我希望这一章能够让你对于如何编写测试代码有一些感觉。

关于这个主题，我可以说上很多，但如果那么做，就有点喧宾夺主了。

总而言之，请构筑一个良好的bug检测器并经常运行它，这对任何开发工作都将大有裨益，并且是重构的前提。

<br>

