# 致谢

<br>

尽管有这些研究成果可以借鉴，我还是需要很多协助才能写出这本书。

首先，并且也是最重要的，`Kent Beck`给了我巨大的帮助。

`Kent`在底特律的某个酒吧和我谈起他正在为`Smallalk Report`撰写一篇论文`[Beck，hanoi]`，从此播下本书的第一颗种子。

那次谈话不但让我开始注意到重构技术，而且我还从中“偷”了许多想法放到本书第1章。

`Kent`也在其他很多方面帮助我,想出“代码味道”这个概念的是他,当我遇到各种困难时,鼓励我的人也是他,常和我一起工作助我完成这本书的,还是他。

我常常忍不住这么想:他完全可以自己把这本书写得更好。

可惜有时间写书的人是我,所以我也只能希望自己不要做得太差。

<br>

写这本书的时候，我希望能把一些专家经验直接与你分享，所以我非常感激那些花时间为本书添砖加瓦的人。

`Kent Beck`、`John Brant`、`William Opdyke`和`Don Roberts`编撰或合写了本书部分章节。

此外`Rich Garzaniti`和`Ron Jefries`帮我添加了一些有用的文中注解。

<br>

在任何一本此类技术书里,作者都会告诉你,技术审阅者提供了巨大的帮助。

一如既往, `Addison Wesley`出版社的 `I Carter Shanklin`和他的团队组织了强大的审稿人阵容,他们是:

- Ken Auer, Rolemodel软件公司 
- Joshua Bloch,sun公司java软件部  
- John Brant,UIuc
- Scott Corley, High Voltage软件公司 
- Ward Cunningham, Cunningham& Cunningham公司  
- Stephane Ducasse  
- Erich Gamma,对象技术国际公司    
- Ron Jeffries
- Ralph Johnson,伊利诺伊大学  
- Joshua Kerievsky, Industrial Logic公司  
- Doug Lea,纽约州立大学 Oswego分校 
- Sander Tichelaar

<br>

他们大大提高了本书的可读性和准确性,并且至少去掉了一些任何手稿都可能会藏有的错误。

在此我要特别感谢两个效果显著的建议,它们让我的书看上去耳目一新:`Ward`和`Ron`建议我以重构前后效果并列对照的方式写第1章,` Joshua Kerievsky`建议我在重构列表中画出代码草图。

<br>

除了正式审阅小组,还有很多非正式的审阅者。

这些人或看过我的手稿,或关注我的网页并留下对我很有帮助的意见。

他们是`Leif Bennett`, `Michael Feathers`,`Michael Finney`, `Neil Galarneau`, `Hisham Ghazouli`, `Tony Gould`, `John Isner`, `Brian  Marick`,, `Ralf Reissing`, `John Salt`, `Mark Swanson`, `Dave Thomas`和 `Don Wells`。

我相信肯定还有一些被我遗忘的人,请容我在此向你们道歉,并致上我的谢意。

<br>

有一个特别有趣的审阅小组,就是“恶名昭彰”的`UUIC`读书小组。

本书反映出他们的众多研究成果,我要特别感谢他们用录音记录的意见。

这个小组成员包括`Fredrico“red"Balaguer, John Brant, Ian Chai, Brian Foote, Alejandra Garrido,  Zhijiang"John"Han, Peter Hatch, Ralph Johnson, Songyu"Raymond"Lu, Dragos-Anton Manolescu, Hiroaki Nakamura, James Overturf, Don Roberts, Chieko Shirai, Les Tyrell   和 Joe Yoder`。

<br>

任何好想法都需要在严酷的生产环境中接受检验。

我看到重构对于克莱斯勒综合薪资系统( Chrysler Comprehensive Compensation,C3)发挥了巨大的作用。

我要感谢那个团队的所有成员: `Ann Anderson, Ed Anderi, Ralph Beattie, Kent Beck,  David Bryant, Bob Coe, Marie DeArment, Margaret Fronczak, Rich Garzaniti, Dennis  Gore, Brian Hacker, Chet Hendrickson, Ron Jeffries, Doug Joppie, David Kim, Paul  Kowalsky, Debbie Mueller, Tom Murasky, Richard Nutter, Adrian Pantea, Matt Saigeon,  Don ThomasDon和 Wells`。

和他们一起工作所获得的第一手数据,巩固了我对重构原理和作用的认识。

他们使用重构技术所取得的进步极大程度地帮助我看到:重构技术应用于历时多年的大型项目中,可以起到何等的作用!

<br>

再提一句,我得到了``Addison Wesley`出版社的.`Carter Shanklin`及其团队的帮助,包括`Krysia Bebick、 Susan Cestone、 Chuck Dutton、 Kristin Erickson、 John Fuller  Christopher Guzikowski、 Simone PaymentGenevieve和 Rajewski`。

与优秀出版商合作是一个令人愉快的经历,他们为我提供了大量的支持和帮助。

<br>

谈到支持，为一本书付出最多的，总是距离作者最近的人。

那就是现在已成为我妻子的`Cindy`。

感谢她，当我埋首工作的时候，还是一样爱我。

即使在我投入写书时，也总会不断想起她。

<br>

`Martin Fowler`
于马萨诸塞州`Melrose`市
`fowler@acm.org`
`http://www.martinfowler.com `
`http://www.refactoring.com`

<br>

