# 范例

<br>

一家公用事业公司的系统以`Site`表示地点(场所)，庭院宅第`(house)`和集体公寓`(apartment)`都使用该公司的服务。

任何时候每个地点都拥有(或说都对应于)一个顾客，顾客信息以`Customer`表示：

```java
class Site...
    Customer getCustomer() {
        return _customer;
    }
    Customer _customer;
```

`Customer`有很多特性，我们只看其中三项：

```java
class Customer...
    public String getName() {...}
    public BillingPlan getPlan() {...}
    public PaymentHistory getHistory() {...}
```

本系统又以`PaymentHistory`表示顾客的付款记录，它也有其自己的特性：

```java
public class paymentHistory...
    int getWeeksDelinquentInLastYear()
```

上面的各种取值函数允许客户取得各种数据。

但有时候一个地点的顾客搬走了，新顾客还没搬进来，此时这个地点就没有顾客。

由于这种情况有可能发生，所以我们必须保证`Customer`的所有用户都能够处理“`Customer`对象等于`null`”的情况。

下面是一些示例片段：

```java
        Customer customer = site.getCustomer();
        BillingPlan plan;
        if (customer == null) plan = BillingPlan.basic();
        else plan = customer.getPlan();
...
        String customerName;
        if (customer == null) customerName = "occupant";
        else customerName = customer.getName();
...
        int weeksDelinquent;
        if (customer == null) weeksDelinquent = 0;
        else weeksDelinquent = customer.getHistory().getWeeksDelinquentInLastYear();
```

这个系统中可能有许多地方使用`Site`和`Customer`对象，它们都必须检查`Customer`对象是否等于`null`，而这样的检查完全是重复的。

看来是使用空对象的时候了。

<br>

首先新建一个`NullCustomer`，并修改`Customer`，使其支持“对象是否为`null`”的检查：

```java
class NullCustomer extends Customer {
    @Override
    public boolean isNull() {
        return true;
    }
}

class Customer...
    public boolean isNull() {
        return false;
    }
    protected Customer() {} // needed by the NullCustomer
```

如果你无法修改`Customer`，可以使用第266页的做法：建立一个新的测试接口。

如果你喜欢，也可以新建一个接口，昭告大家“这里使用了空对象”：

```java
interface Nullable {
    boolean isNull();
}

class Customer implements Nullable
```

我还喜欢加入一个工厂函数，专门用来创建`NullCtomer`对象。

这样一来，用户就不必知道空对象的存在了：

```java
class Customer...
    static Customer newNull() {
        return new NullCustomer();
    }
```

接下来的部分稍微有点麻烦。

对于所有“返回`null`”的地方，我都要将它改为“返回空对象”。

此外，我还要把`foo==null`这样的检查替换成`foo.isNull()`。

我发现下列办法很有用：查找所有提供`Customer`对象的地方，将它们都加以修改，使它们不能返回`null`，改而返回一个`NullCustomer`对象。

```java
class Site...
    Customer getCustomer() {
        return _customer == null ? Customer.newNull() : _customer;
    }
```

另外，我还要修改所有使用`Customer`对象的地方，让它们以`isNull()`函数进行检查，不再使用`==null`检查方式。

```diff
        Customer customer = site.getCustomer();
        BillingPlan plan;
+        if (customer.isNull()) plan = BillingPlan.basic();
        else plan = customer.getPlan();
...
        String customerName;
+        if (customer.isNull()) customerName = "occupant";
        else customerName = customer.getName();
...
        int weeksDelinquent;
+        if (customer.isNull()) weeksDelinquent = 0;
        else weeksDelinquent = customer.getHistory().getWeeksDelinquentInLastYear();
```

毫无疑问，这是本项重构中最需要技巧的部分。

对于每一个需要替换的可能等于`null`的对象，我都必须找到所有检查它是否等于`null`的地方，并逐一替换。

如果这个对象被传播到很多地方，追踪起来就很困难。

上述范例中，我必须找出每个类型为`Customer`的变量，以及它们被使用的地点。

很难将这个过程分成更小的步骤。

有时候我发现可能等于`null`的对象只在某儿处被用到，那么替换工作比较简单；

但是大多数时候我必须做大量替换工作。

还好，撤销这些替换并不困难，因为我可以不太困难地找出对`isNull()`的调用动作，但这毕竟也是很零乱很恼人的。

<br>

这个步骤完成之后，如果编译和测试都顺利通过，我就可以宽心地露出笑容了。

接下来的动作比较有趣。

到目前为止，使用`isNull()`函数尚未带来任何好处。

只有把相关行为移到`NullCustomer`中并去除条件表达式之后，我才能得到切实的利益。

我可以逐一将各种行为移过去。

首先从“取得顾客名称”这个函数开始。

此时的客户端代码大约如下：

```java
        String customerName;
        if (customer.isNull()) customerName = "occupant";
        else customerName = customer.getName();
```

首先为`NullCustomer`加入一个合适的函数，通过这个函数来取得顾客名称：

```java
class NullCustomer extends Customer...
    @Override
    public String getName() {
        return "occupant";
    }
```

现在，我可以去掉条件代码了：

```java
        String customerName = customer.getName();
```

接下来我以相同手法处理其他函数，使它们对相应查询做出合适的响应。

此外我还可以对修改函数做适当的处理。

于是下面这样的客户端程序：

```java
        if (!customer.isNull())
            customer.setPlan(BillingPlan.special());
```

就变成了这样：

```java
        customer.setPlan(BillingPlan.special());

class NullCustomer extends Customer...
    @Override
    public void setPlan(BillingPlan plan) {}
```

请记住：只有当大多数客户代码都要求空对象做出相同响应时，这样的行为搬移才有意义。

注意，我说的是“大多数”而不是“所有”。

任何用户如果需要空对象做出不同响应，他们仍然可以使用`isNull()`函数来测试。

只要大多数客户端都要求空对象做出相同响应，他们就可以调用默认的`null`行为，而你也就受益匪浅了。

<br>

上述范例略带差异的某种情况是，某些客户端使用Customer函数的运算结果：

```java
        if (customer == null) weeksDelinquent = 0;
        else weeksDelinquent = customer.getHistory().getWeeksDelinquentInLastYear();
```

我可以新建一个`NullPaymentHistory`类，用以处理这种情况：

```java
class NullPaymentHistory extends PaymentHistory...
    @Override
    int getWeeksDelinquentInLastYear() {
        return 0;
    }
```

并修改`NullCustomer`，让它返回一个`NullPaymentHistory`对象：

```java
class NullCustomer extends Customer...
    @Override
    public PaymentHistory getHistory() {
        return PaymentHistory.newNull();
    }
```

然后，我同样可以删除这一行条件代码：

```java
        int weeksDelinquent = customer.getHistory().getWeeksDelinquentInLastYear();
```

你常常可以看到这样的情况：空对象会返回其他空对象。

<br>

