# 范例：使用包装类

<br>

首先声明一个包装类：

```java
public class MfDateWrap {
    private Date _original;
}
```

使用包装类方案时，我对构造函数的设定与先前有所不同。

现在的构造函数将只执行一个单纯的委托动作：

```java
    public MfDateWrap(String dateString) {
        _original = new Date(dateString);
    }
```

而转型构造函数则只是对其实例变量赋值而已：

```java
    public MfDateWrap(Date arg) {
        _original = arg;
    }
```

接下来是一项枯燥乏味的工作：为原始类的所有函数提供委托函数。

我只展示两个函数，其他函数的处理依此类推。

```java
    public int getYear() {
        return _original.getYear();
    }
    
    public boolean equals(Object arg) {
        if (this == arg) {
            return true;
        }
        if (!(arg instanceof MfDateWrap)) {
            return false;
        }
        MfDateWrap other = (MfDateWrap) arg;
        return _original.equals(other._original);
    }
```

完成这项工作之后，我就可以后使用`Move Method  (142)`将日期相关行为搬移到新类中。

于是以下代码：

```java
    private Date nextDay(Date arg) {
        // foreign method, should be on date
        return new Date(arg.getYear(), arg.getMonth(), arg.getDate() + 1);
    }
```

经过搬移之后，就成了：

```java
class MfDateWrap...
    Date nextDay() {
        return new Date(getYear(), getMonth(), getDate() + 1);
    }
```



<br>

使用包装类有一个特殊问题：如何处理“接受原始类之实例为参数”的函数？

例如：

```java
    public boolean after(Date arg)
```

由于无法改变原始类，所以我只能做到在一个方向上的兼容—包装类上的`after()`函数可以接受包装类或原始类的对象；但原始类的`after()`函数只能接受原始类对象，不接受包装类对象：

```java
  aWrapper.after(aDate)                         // can be made to work
  aWrapper.after(anotherWrapper)                // can be made to work
  aDate.after(aWrapper)                         // will not work
```

这样覆写的目的是为了向用户隐藏包装类的存在。

这是一个好策略，因为包装类的用户的确不应该关心包装类的存在，的确应该可以同样地对待包装类和原始类。

但是我无法完全隐藏包装类的存在，因为某些系统所提供的函数（例如`equals()`）会出问题。

你可能会认为：你可以在`MfDateWrap`类中覆写`equals()`，像这样：

```java
  public boolean equals (Date arg)     // causes problems
```

但这样做是危险的，因为尽管我达到了自己的目的，但`Java`系统的其他部分都认为`equals()`符合交换律：如果`a.equals(b)`为真，那么`b.equals(a)`也必为真。

违反这一规则将使我遭遇一大堆莫名其妙的错误。

要避免这样的尴尬境地，唯一办法就是修改`Date`类。

但如果我能够修改`Date`，又何必进行此项重构？

所以，在这种情况下，我只能向用户公开“我进行了包装”这一事实。

我将以一个新函数来进行日期之间的相等性检查：

```java
  public boolean equalsDate (Date arg)
```

我可以重载`equalsDate()`，让一个重载版本接受`Date`对象，另一个重载版本妾受`MfDateWrap`对象。

这样我就不必检查未知对象的类型了：

```java
  public boolean equalsDate (MfDateWrap arg)
```

子类化方案中就没有这样的问题，只要我不覆写原函数就行了。

但如果我覆写了原始类中的函数，那么寻找函数时，就会被搞得晕头转向。

一般来说，我不会在扩展类中覆写原始类的函数，只会添加新函数。

<br>

