# 范例

<br>

下面是一段简单程序，其中有两个类：表示“定单”的`Order`和表示“客户”的`Customer`。

`Order`引用了`Customer`， `Customer`并没有引用`Order`：

```java
class Order...
    Customer getCustomer() {
        return _customer;
    }
    void setCustomer(Customer arg) {
        _customer = arg;
    }
    Customer _customer;
```

首先，我要为`Customer`添加一个字段。

由于一个客户可以拥有多份定单，所以这个新增字段应该是个集合。

我不希望同一份定单在同一个集合中出现一次以上，所以这里适合使用`Set`：

```java
public class Customer {
    private Set _orders = new HashSet();
}
```

现在，我需要决定由哪一个类负责控制关联关系。

我比较喜欢让单个类来操控，因为这样就可以将所有处理关联关系的逻辑集中安置于一地。

我将按照下列步骤做出这一决定。

1. 如果两者都是引用对象，而其间的关联是“一对多”关系，那么就由“拥有单一引用”的那一方承担“控制者”角色。以本例而言，如果一个客户可拥有多份定单，那么就由order类（单）来控制关联关系。
2. 如果某个对象是组成另一对象的部件，那么由后者负责控制关联关系。
3. 如果两者都是引用对象，而其间的关联是“多对多”关系，那么随便其中哪个对象来控制关联关系，都无所谓。

本例之中，由于`Order`负责控制关联关系，所以我必须为`Customer`添加一个辅助函数，让`Order`可以直接访问`_orders `(订单)集合。

`Order`的修改函数将使用这个辅助函数对指针两端对象进行同步控制。

我将这个辅助函数命名为`friendOrders()`，表示这个函数只能在这种特殊情况下使用。

此外，如果`Order`和`Customer`位在同一个包内，我还会将`friendorders()`声明为包内可见[^1]，使其可见程度降到最低。

但如果这两个类不在同一个包内，我就只好把`friendOrders()`声明为`public`了。

```java
class Customer...
    Set friendOrders() {
        /** should only be used by Order when modifying the association */
        return _orders;
    }
```

现在，我要改变修改函数，令它同时更新反向指针：

```java
class Order...
    void setCustomer(Customer arg) {
        if (_customer != null) {
            _customer.friendOrders().remove(this);
        }
        _customer = arg;
        if (_customer != null) {
            _customer.friendOrders().add(this);
        }
    }
```

类之间的关联关系是各式各样的，因此修改函数的代码也会随之有所差异。

如果`_customer`的值不可能是`null`，那么可以拿掉上述的第一个`null`检查，但仍然需要检查传入参数是否为`null`。

不过，基本形式总是相同的：先让对方删除指向你的指针，再将你的指针指向一个新对象，最后让那个新对象把它的指针指向你。

<br>

如果你希望在`Customer`中也能修改连接，就让它调用控制函数：

```java
class Customer...
    void addCustomer(Order arg) {
        arg.setCustomer(this);
    }
```

如果一份定单也可以对应多个客户，那么你所面临的就是一个“多对多”情况，重构后的函数可能是下面这样：

```java
 class Order... //controlling methods
   void addCustomer (Customer arg) {
       arg.friendOrders().add(this);
       _customers.add(arg);
   }
   void removeCustomer (Customer arg) {
       arg.friendOrders().remove(this);
       _customers.remove(arg);
   }
class Customer...
   void addOrder(Order arg) {
       arg.addCustomer(this);
   }
   void removeOrder(Order arg) {
       arg.removeCustomer(this);
   }
```

[^1]: 即不加任何修饰符的默认访问级别。 ——译者注

<br>

