# 范例：根据字符串创建子类对象

<br>

迄今为止，我还没有获得什么实质收获。

目前的好处在于：我把“对象创建请求的接收者”和“被创建对象所属的类”分开了。

如果我随后使用`Replace Type Code with Subclasses (223)`把类型码转换为`Employee`的子类，就可以运用工厂函数，将这些子类对用户隐藏起来：

```java
    static Employee create(int type) {
        switch (type) {
            case ENGINEER:
                return new Engineer();
            case SALESMAN:
                return new Salesman();
            case MANAGER:
                return new Manager();
            default:
                throw new IllegalArgumentException("Incorrect type code value");
        }
    }
```

可惜的是，这里面有一个`switch`语句。

如果我添加一个新的子类，就必须记得更新这里的`switch`语句，而我又偏偏很健忘。

<br>

绕过这个`switch`语句的一个好办法是使用`class.forName()`。

第一件要做的事是修改参数类型，这从根本上说是`Rename Method (273)`的一种变体。

首先我得建立一个函数，让它接收一个字符串参数：

```java
    static Employee create(String name) {
        try {
            return (Employee) Class.forName(name).newInstance();
        } catch (Exception e) {
            throw new IllegalArgumentException("Unable to instantiate" + name);
        }
    }
```

然后让稍早那个“`create()`函数`int`版”调用新建的“`create()`函数`String`版”：

```java
    static Employee create(int type) {
        switch (type) {
            case ENGINEER:
                return create("Engineer");
            case SALESMAN:
                return create("Salesman");
            case MANAGER:
                return create("Manager");
            default:
                throw new IllegalArgumentException("Incorrect type code value");
        }
    }
```

然后，我得修改`create()`函数的调用者，将下列这样的语句：

```java
        Employee.create(Employee.ENGINEER);
```

修改为：

```java
        Employee.create("Engineer");
```

完成之后，我就可以将“`create()`函数`int`版”移除了。

<br>

现在，当我需要添加新的`Employee`子类时，就不再需要更新`create()`函数了。

但我却因此失去了编译期检验，使得一个小小的拼写错误就可能造成运行期错误。

如果有必要防止运行期错误，我会使用明确函数来创建对象（见本页下节）。

但这样一来，每添加一个新的子类，我就必须添加一个新函数。

这就是为了类型安全而牺牲掉的灵活性。

还好，即使我做了错误选择，也可以使用`Parameterize Method (283)`或`Replace Parameter with Explicit Methods (285)`撤销决定。

<br>

另一个必须谨慎使用`Class. forName()`的原因是：它向用户暴露了子类名称。

不过这并不太糟糕，因为你可以使用其他字符串，并在工厂函数中执行其他行为。

这也是不使用`Inline Method (117)`去除工厂函数的一个好理由。

<br>

