# 范例

<br>

本例从`Change Unidirectional Association to Bidirectional (197)`留下的代码开始进行，其中`Customer`和`Order`之间有双向关联：

```java
public class Order {
    Customer getCustomer() {
        return _customer;
    }

    void setCustomer(Customer arg) {
        if (_customer != null) {
            _customer.friendOrders().remove(this);
        }
        _customer = arg;
        if (_customer != null) {
            _customer.friendOrders().add(this);
        }
    }

    private Customer _customer;
}

public class Customer {
    void addCustomer(Order arg) {
        arg.setCustomer(this);
    }
    private Set _orders = new HashSet();
    Set friendOrders() {
        /** should only be used by Order when modifying the association */
        return _orders;
    }
}
```

后来我发现，除非先有`Customer`对象，否则不会存在`Order`对象。

因此我想将从`Order`到`Customer`的连接移除掉。

<br>

对于本项重构来说，最困难的就是检查可行性。

如果我知道本项重构是安全的，那么重构手法自身十分简单。

问题在于是否有任何代码依赖`_customer`字段存在。

如果确实有，那么在删除这个字段之后，必须提供替代品。

<br>

首先，我需要研究所有读取这个字段的函数，以及所有使用这些函数的函数。

我能找到另一条途径来提供`Customer`对象吗——这通常意味着将`Customer`对象作为参数传递给用户。

下面是一个简化例子：

```java
class Order...
    double getDiscountedPrice() {
        return getGrossPrice() * (1 - _customer.getDiscount());
    }
```

改变为：

```java
class Order...
    double getDiscountedPrice(Customer customer) {
        return getGrossPrice() * (1 - customer.getDiscount());
    }
```

如果待改函数是被`Customer`对象调用的，那么这样的修改方案特别容易实施，因为`Customer`对象将自己作为参数传给函数很容易。

所以下列代码：

```java
class Customer...
    double getPriceFor(Order order) {
        Assert.isTrue(_orders.contains(order));
        return order.getDiscountedPrice();
    }
```

变成了：

```java
class Customer...
    double getPriceFor(Order order) {
        Assert.isTrue(_orders.contains(order));
        return order.getDiscountedPrice(this);
    }
```

另一种做法就是修改取值函数，使其在不使用`_customer`字段的前提下返回一个`Customer`对象。

如果这行得通，就可以使用`Substitute Algorithm (139)`修改 `Order.getCustomer()`函数算法。

我有可能这样修改代码：

```java
    Customer getCustomer() {
        Iterator iter = Customer.getInstances().iterator();
        while (iter.hasNext()) {
            Customer each = (Customer) iter.next();
            if (each.containsOrder(this)) {
                return each;
            }
        }
        return null;
    }
```

这段代码比较慢，不过确实可行。

而且，在数据库环境下，如果我需要使用数据库查询语句，这段代码对系统性能的影响可能并不显著。

如果`Order`类中有些函数使用`_customer`字段，我可以实施`Self Encapsulate Field (171)`令它们转而改用上述的`getCustomer()`函数。

<br>

_如果我要保留上述的取值函数，那么`Order`和`Customer`的关联从接口上看虽然仍是双向的，但实现上已经是单向关系了。_

虽然我移除了反向指针，但两个类彼此之间的依赖关系仍然存在。

<br>

既然要替换取值函数，那么我就专注地替换它，其他部分留待以后处理。

我会逐一修改取值函数的调用者，让它们通过其他来源取得`Customer`对象。

每次修改后都编译并测试。

实际工作中这一过程往往相当快。

如果这个过程让我觉得很棘手很复杂，我会放弃本项重构。

<br>

一旦消除了`_customer`字段的所有读取点，我就可以着手处理对此字段赋值的函数了。

很简单，只要把这些赋值动作全部移除，再把字段一并删除就行了。

由于已经没有任何代码需要这个字段，所以删掉它并不会带来任何影响。

<br>

