# 增加重构复杂度的语言特性和编程风格

<br>

众所周知，`C++`对C的兼容性是一柄双刃剑。

许多程序以`C`写成，许多程序员受的训练是`C`风格，所以(至少从表面看来)转移到`C++`比转移到其他面向对象语言容易些。

但是，`C++`支持许多编程风格，其中一些违反了合理健全的设计原则。

<br>

程序如果使用诸如指针、转型操作和`sizeof(object)`之类的`C++`特性，将难以重构。

指针和转型操作会造成别名，使你很难找到待重构对象的所有被引用点。

上述这些特性暴露了对象的内部表现形式，违反了抽象原则。

<br>

举个例子，在可执行程序中，`C++`以`V-table`机制表现成员变量。

从超类继承而来的成员变量首先出现，而后才是自身定义的成员变量。

将某个变量移往超类通常是很安全的重构手法，但如果该变量是由超类继承而来，不是子类自身定义出来，它在可执行文件中的物理（实际）位置便有可能因这样的重构而发生改变。

当然啦，如果程序中对变量的所有引用都是通过类接口进行，变量的物理位置调整，并不会改变程序行为。

<br>

但是，如果程序通过指针算术运算来引用这个变量(例如程序员拥有一个对象指针，而且他知道他想赋值的变量保存于第5个字节，于是他就使用指针算术，直接把一个值赋进对象的第5个字节去)，那么将变量移到超类的重构手法就有可能改变程序行为。

同样地，如果程序员写下`if(sizeof(object)==15)`这样的条件表达式，然后又对程序进行重构，删除类中未用到的变量，那么这个类的实例大小就会发生改变，导致先前判断为真的条件表达式，如今有可能判断为假。

<br>

可曾有人根据对象大小做条件判断？

`C++`提供远为清楚的接口用以访问成员变量，还会有人以指针运算进行访问吗？这样写程序实在太荒唐了，不是吗？

我的观点是：`C++`提供了这些特性(以及其他倚赖对象物理布局的特性)，而某些经验丰富的程序员的确使用了它们。

毕竟，从`C`到`C++`的移植不可能由面向对象程序员或设计师来进行，只能由`C`程序员来做。

<br>

由于`C++`是一个如此复杂的语言(和`Smaltalk`以及`Java`相比)，想要建立某种程序结构使之能够协助自动检查某一重构是否安全，并于安全情况下自动执行该重构，就困难得多。

<br>

`C++`在编译期对大多数引用进行决议，所以对一个`C++`程序进行重构，通常需要至少重新编译程序的某一部分，重新连接并生成可执行文件，然后才能测试修改效果。

与之形成鲜明对比的是，`Smallalk`和`CLOS(Common Lisp Object System)`提供解释和增量编译环境。

因此尽管在`Smaltalk`和`CLOS`中进行一系列渐进式重构是很自然的事，但对`C++`程序来说，每次迭代(重新编译+测试)的成本却太高了，所以`C++`程序员往往不太乐意经常做这种小改动。

<br>

许多应用程序都用到数据库。

如果在`C++`程序中改变对象结构，可能需要对数据库表结构作相应修改。

(我在重构工作中应用的许多思想都来自对面向对象数据库模型演化的研究。)

<br>

`C++`的另一个局限性(这对软件研究者的吸引力可能大于软件开发者)就是：它不支持元程序级别的程序分析和修改。 

`C++`缺乏类似`CLOS`中元对象协议的东西。

举个例子， `CLOS`的元对象协议支持一个有时很有用的重构手法：将选定的对象变成另一个类的实例，并让所有指向旧对象的引用自动指向新对象。

幸运的是，只有在极少数情况下才会需要这种特性。

<br>

