# 2.2 为何重构

<br>

我不想把重构说成是包治百病的万灵丹，它绝对不是所谓的“银弹”。

不过它的确很有价值，虽不是一颗银子弹却是一把“银钳子”，可以帮助你始终良好地控制自己的代码。

重构是个工具，它可以（并且应该）用于以下几个目的。

<br>

## 重构改进软件设计

<br>

如果没有重构，程序的设计会逐渐腐败变质。

当人们只为短期目的，或是在完全理解整体设计之前，就贸然修改代码，程序将逐渐失去自己的结构，程序员愈来愈难通过阅读源码而理解原来的设计。

重构很像是在整理代码，你所做的就是让所有东西回到应处的位置上。

代码结构的流失是累积性的。

愈难看出代码所代表的设计意图，就愈难保护其中设计，于是该设计就腐败得愈快。

经常性的重构可以帮助代码维持自己该有的形态。

<br>

完成同样一件事，设计不良的程序往往需要更多代码，这常常是因为代码在不同的地方使用完全相同的语句做同样的事。

因此改进设计的一个重要方向就是消除重复代码。

这个动作的重要性在于方便未来的修改。

代码量减少并不会使系统运行更快，因为这对程序的运行轨迹几乎没有任何明显影响。

然而代码量减少将使未来可能的程序修改动作容易得多。

代码愈多，正确的修改就愈困难，因为有更多代码需要理解。

你在这儿做了点修改，系统却不如预期那样工作，是因为你没有修改另一处—那儿的代码做着几乎完全一样的事情，只是所处环境略有不同。

如果消除重复代码，你就可以确定所有事物和行为在代码中只表述一次，这正是优秀设计的根本。

<br>

## 重构使软件更容易理解

<br>

所谓程序设计，很大程度上就是与计算机交谈：你编写代码告诉计算机做什么 事，它的响应则是精确按照你的指示行动。

你得及时填补“想要它做什么”和“告 诉它做什么”之间的缝隙。

这种编程模式的核心就是“准确说出我所要的”。

除了计 算机外，你的源码还有其他读者：几个月之后可能会有另一位程序员尝试读懂你的 代码并做一些修改。

我们很容易忘记这第二位读者，但他才是最重要的。

计算机是 否多花了几个小时来编译，又有什么关系呢？

如果一个程序员花费一周时间来修改某 段代码，那才要命呢——如果他理解了你的代码，这个修改原本只需一小时。

<br>

问题在于，当你努力让程序运转的时候，不会想到未来出现的那个开发者。

是的，我们应该改变一下开发节奏，对代码做适当修改，让代码变得更易理解。

重构可以帮助我们让代码更易读。

一开始进行重构时，你的代码可以正常运行，但结构不够理想。

在重构上花一点点时间，就可以让代码更好地表达自己的用途。

这种编程模式的核心就是“准确说出我所要的”。

<br>

关于这一点，我没必要表现得如此无私。

很多时候那个未来的开发者就是我自己。

此时重构就显得尤其重要了。

我是个很懒惰的程序员，我的懒惰表现形式之一 就是：总是记不住自己写过的代码。

事实上，对于任何能够立刻查阅的东西，我都故意不去记它，因为我怕把自己的脑袋塞爆。

我总是尽量把该记住的东西写进程序里，这样我就不必记住它了。

这么一来我就不必太担心`Old Peculiero [Jackson]`杀 光我的脑细胞。

<br>

这种可理解性还有另一方面的作用。

我利用重构来协助我理解不熟悉的代码。 

每当看到不熟悉的代码，我必须试着理解其用途。

我先看两行代码，然后对自己说： “噢，是的，它做了这些那些 ”有了重构这个强大武器在手，我不会满足于这么 一点体会。

我会真正动手修改代码，让它更好地反映出我的理解，然后重新执行， 看它是否仍然正常运作，以此检验我的理解是否正确

<br>

一开始我所做的重构都像这样停留在细枝末节上。

随着代码渐趋简洁，我发现自己可以看到一些以前看不到的设计层面的东西。

如果不对代码做这些修改，也许我永远看不见它们，因为我的聪明才智不足以在脑子里把这一切都想象出来。

`Ralph Johnson`把这种“早期重构”描述为“擦掉窗户上的污垢，使你看得更远”。

研究代码时我发现，重构把我带到更高的理解层次上。

如果没有重构，我达不到这种层次。

<br>

## 重构帮助找到bug

<br>

对代码的理解，可以帮助我找到bug。

我承认我不太擅长调试。

有些人只要盯着一大段代码就可以找出里面的bug，我可不行。

但我发现，如果对代码进行重构，我就可以深入理解代码的作为，并恰到好处地把新的理解反馈回去。

搞清楚程序结构的同时，我也清楚了自己所做的一些假设，于是想不把bug揪出来都难。

<br>

这让我想起了Kent Beck经常形容自己的一句话： “我不是个伟大的程序员，我只是个有着一些优秀习惯的好程序员。” 重构能够帮助我更有效地写出强健的代码。

<br>

## 重构提高编程速度

<br>

终于，前面的一切都归结到了这最后一点：重构帮助你更快速地开发程序。

<br>

听起来有点违反直觉。

当我谈到重构，人们很容易看出它能够提高质量。

改善设计、提升可读性、减少错误，这些都是提高质量。

但这难道不会降低开发速度吗？

<br>

我绝对相信：良好的设计是快速开发的根本—事实上，拥有良好设计才可能做到快速开发。

如果没有良好设计，或许某一段时间内你的进展迅速，但恶劣的设计很快就让你的速度慢下来。

你会把时间花在调试上面，无法添加新功能。

修改时间愈来愈长，因为你必须花愈来愈多的时间去理解系统、寻找重复代码。

随着你给最初程序打上一个又一个的补丁，新特性需要更多代码才能实现。

真是个恶性循环。

<br>

良好设计是维持软件开发速度的根本。

重构可以帮助你更快速地开发软件，因为它阻止系统腐败变质，它甚至还可以提高设计质量。

<br>
