# 2.7 重构与性能

<br>

关于重构，有一个常被提出的问题：它对程序的性能将造成怎样的影响？

为了让 软件易于理解，你常会做出一些使程序运行变慢的修改。

这是个重要的问题。我并不 赞成为了提高设计的纯洁性而忽视性能，把希望寄托于更快的硬件身上也绝非正道。 

已经有很多软件因为速度太慢而被用户拒绝，日益提高的机器速度也只不过略微放宽 了速度方面的限制而已。

但是，换个角度说，虽然重构可能使软件运行更慢，但它也 使软件的性能优化更容易。

除了对性能有严格要求的实时系统，其他任何情况下“编 写快速软件”的秘密就是：首先写出可调的软件，然后调整它以求获得足够速度。

<br>

我看过三种编写快速软件的方法。

其中最严格的是时间预算法，这通常只用于性能要求极高的实时系统。

如果使用这种方法，分解你的设计时就要做好预算，给每个组件预先分配一定资源—包括时间和执行轨迹。

每个组件绝对不能超出自己的预算，就算拥有组件之间调度预配时间的机制也不行。

这种方法高度重视性能，对于心律调节器一类的系统是必须的，因为在这样的系统中迟来的数据就是错误的数据。

但 对其他系统（例如我经常开发的企业信息系统）而言，如此追求高性能就有点过分了。

<br>

第二种方法是持续关注法。

这种方法要求任何程序员在任何时间做任何事时， 都要设法保持系统的高性能。

这种方式很常见，感觉上很有吸引力，但通常不会起 太大作用。

任何修改如果是为了提高性能，通常会使程序难以维护，继而减缓开发速度。

如果最终得到的软件的确更快了，那么这点损失尚有所值，可惜通常事与愿 违，因为性能改善一旦被分散到程序各角落，每次改善都只不过是从对程序行为的一个狭隘视角出发而已。

<br>

关于性能，一件很有趣的事情是：如果你对大多数程序进行分析，就会发现它 把大半时间都耗费在一小半代码身上。

如果你一视同仁地优化所有代码， 90%的优 化工作都是白费劲的，因为被你优化的代码大多很少被执行。

你花时间做优化是为了让程序运行更快，但如果因为缺乏对程序的清楚认识而花费时间，那些时间就都是被浪费掉了。

<br>

第三种性能提升法就是利用上述的90%统计数据。

采用这种方法时，你编写构 造良好的程序，不对性能投以特别的关注，直至进入性能优化阶段——那通常是在开发后期。

一旦进入该阶段，你再按照某个特定程序来调整程序性能。

<br>

在性能优化阶段，你首先应该用一个度量工具来监控程序的运行，让它告诉你 程序中哪些地方大量消耗时间和空间。这样你就可以找出性能热点所在的一小段代马。

然后你应该集中关注这些性能热点，并使用持续关注法中的优化手段来优化它们。

由于你把注意力都集中在热点上，较少的工作量便可显现较好的成果。

即便如此你还是必须保持谨慎。

和重构一样，你应该小幅度进行修改。

每走一步都需要编译、测试、再次度量。

如果没能提高性能，就应该撤销此次修改。

你应该继续这个 “发现热点、去除热点”的过程，直到获得客户满意的性能为止。

关于这项技术， McConnel[（McConnell]为我们提供了更多信息。

<br>

一个构造良好的程序可从两方面帮助这一优化形式。

首先，它让你有比较充裕 的时间进行性能调整，因为有构造良好的代码在手，你就能够更快速地添加功能， 也就有更多时间用在性能问题上（准确的度量则保证你把这些时间投资在恰当地 点）。

其次，面对构造良好的程序，你在进行性能分析时便有较细的粒度，于是度量 工具把你带入范围较小的程序段落中，而性能的调整也比较容易些。

由于代码更加清晰，因此你能够更好地理解自己的选择，更清楚哪种调整起关键作用。

<br>

我发现重构可以帮助我写出更快的软件。

短期看来，重构的确可能使软件变慢， 但它使优化阶段的软件性能调整更容易，最终还是会得到好的效果。

<br>

